[TOC]

# 马原

## 联系

联系是事物内部各要素之间及事物之间的相互作用相互制约（相互制约相互影响）的关系。事物的联系是普遍的，客观的。联系具有普遍性，客观性，多样性。世界上一切事物都处于普遍联系之中，整个世界是一个普遍联系的整体。**联系是通过中介实现的**。因此我们要用联系的观点看问题，把握事物固有的联系，提高活动的自觉性。

## 发展

发展的实质是新事物的产生，旧事物的灭亡。事物的发展是一个过程。一切事物都要经过一定的过程才能实现自身的发展。因此我们要用发展的眼光看待问题，推动新事物的发展，将事物看作一个不断变化发展的过程。

## 矛盾同一性和斗争性辩证统一

矛盾的斗争性是无条件的，绝对的；矛盾的同一性是相对的，有条件的。矛盾的斗争性和同一性辩证统一。**同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性，因为矛盾的同一性是以差别和对立为前提，是包含差别和对立的同一；斗争性不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中。**无条件的绝对的斗争性和有条件的相对的同一性相结合，构成事物的矛盾运动，推动事物的发展，事物的发展不仅可以相辅相成，也可以相反相成。

所以我们在分析和解决矛盾时，要从对立中把握统一，从统一中把握对立，促进事物的转化。

## 矛盾具有普遍性和客观性

矛盾是指事物之间的对立统一及其关系，矛盾存在于一切事物发展的过程**始终**，无处在不，无时不有。

所以我们要承认矛盾，正视矛盾，**全面看待分析解决矛盾**。

## 矛盾具有特殊性

## 两点论和重点论

## 实践是人与自然关系的基础

实践的本质是人能动改造世界的客观物质性活动，**实践构成人类存在的基本方式**。实践是使物质世界分化为自然界和人类社会的历史前提，也是使自然界和人类社会统一起来的现实基础。自然界是人类社会形成的前提，人类社会的存在和发展反过来又影响和制约自然界。人类只有遵守自然规律，才能防止在开发利用自然上走弯路。**人类对大自然的伤害终究会伤害人类自身，这是无法抗拒的规律。**

所以我们要树立正确的实践观念，**尊重自然，顺应自然，保护自然，促进人与自然和谐共生。**

推动实现碳中和的目标，就是要合理调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质交换。

## 

## 



## 4 矛盾的普遍性和客观性

矛盾是指事物之间的对立和统一及其关系。

## 5 矛盾的特殊性

矛盾的特殊性是指具体事物所包含的矛盾以及每一个矛盾在不同方面的







## 原因和结果

原因和结果是**揭示**事物前后相继，**彼此制约**的一对范畴。原因和结果是辩证统一的。原因和结果相互作用，相互渗透，在一定条件下可以相互转化。原因和结果是复杂多样的，有一因多果，同因异果等。所以我们要辩证地分析事物的因果关系，分析存在和发展的不同原因及不同结果，增强活动的自觉性，调控性和预测性。

## 偶然和必然

偶然和必然是揭示事物在产生，发展，消亡过程中的不同趋势的一对范畴。必然和偶然是对立统一的。首先，**必然和偶然相互依存**，没有脱离偶然的必然，不通过偶然只表现出纯粹必然的情况是不存在的。必然通过偶然表现出来，并为自己开辟道路。同时，也没有脱离必然的偶然。必然和偶然在一定条件下可以相互转化。所以我们在认识和实践中，要重视事物发展的必然规律和发展趋势，但同时也要充分认识到各种偶然因素的作用，把握事物发展的机遇。

# 史纲

## 党的百年奋斗历程（3+1）

1. 过去的一百年里，中国共产党带领人民**创造了**新民主主义革命的伟大成就，**为**中华民族伟大复兴奠定了根本社会条件，**实现了**从几千年的封建专制走向人民民主的伟大飞跃；
2. 创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为中华民族的伟大复兴提供了根本的政治前提和制度基础，实现了一穷二白，人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃；
3. **形成了**毛泽东思想这一马克思主义中国化的第一次历史性飞跃；
4. 创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，形成了中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃；
5. 创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为中华民族伟大复兴提供了更加完善的制度保障，更加坚实的物质基础，更加主动的精神力量，**中华民族迎来了**从站起来，富起来到强起来的伟大飞跃；
6. 习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义，二十一世纪的马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。

## 党的奋斗历程（特指新时代）🆗

十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，党带领人民自信自强，守正创新。创造了新时代中国特色主义的伟大成就，为中华民族伟大复兴提供了更加完善的制度保障，更加坚实的物质基础，更加主动的精神力量。习近平新时代中国特色主义思想是当代马克思主义，二十一世纪马克思主义，是中国文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立了习近平同志党中央的核心，全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是全党全军全国各族人民的共同心愿，对新时代党和国家的事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来，富起来到强起来的伟大飞跃。 

## 辛亥革命 

1. 孙中山先生是中国民主革命的伟大先行者，是为中国革命做出彪炳史册贡献的爱国者。以孙中山为主的民族资产阶级革命派的理想是实现民主革命，创建民主共和国，实行社会革命的三民主义。
2. 孙中山领导了辛亥革命，结束了统治中国两千多年的封建专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和国，使民主共和观念开始深入人心。
3. 但是辛亥革命失败了，由于民族资产阶级的软弱性和妥协性，无法带领人民完成反帝反封建的民主革命任务，无法改变中国半殖民地半封建社会的国情和中国人民的悲惨命运

## 过去的探索失败 🆗

鸦片战争以来，随着资本主义和帝国主义的入侵，独立的中国逐渐沦为半殖民地半封建社会。近代包括农民阶级，先进地主阶级，资产阶级在内的中华民族为实现民族复兴进行了艰苦探索和不屈不挠的斗争，然而不触动封建根基的旧式农民战争，自强运动，改良主义和照搬西方的种种方案都失败了

## 近代社会——两个半 🆗

鸦片战争以来，随着资本主义和帝国主义的入侵，独立的中国逐渐沦为半殖民地半封建社会。**近代中国**两大主要矛盾分别为帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。**近代中国社会**两大主要任务是争取民族独立，人民解放，国家富强，人民富裕

## 马克思主义中国化

# 毛中特

## 共同富裕

### 为什么说现在到了扎实推动共同富裕的历史阶段

共同富裕是社会主义本质要求，是中国式现代化的重要特征，实现共同富裕不仅是经济问题，更是关系共产党执政基础的重大政治问题。党的十八大以来，党中央把握发展阶段的新变化，把逐步实现共同富裕摆在更加重要的位置上，推动区域协调发展，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进全体人民共同富裕奠定了良好条件。现在，我们正在向实现第二个百年奋斗目标迈进，适应我国社会主要矛盾的变化，更好满足人民日益增长的对美好生活的需要，必须把促进共同富裕作为人民谋幸福的着力点。当前我国发展的不平衡不充分问题依然突出，城乡区域发展和收入分配差距过大，新的科技革命和产业变革推动了经济发展，给**就业**和收入分配带来了深刻影响，同时也带来了负面影响，我们应该正确处理解决。所以说，现在到了扎实推动全体人民共同富裕的历史阶段。

### 扎实推动共同富裕的思路举措

坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中推动共同富裕，**正确处理效率和公平的关系**，构建初次分配，再分配，三次分配协调发展的基础性制度安排，加大税收，社保，转移支付的调节力度并提高精确性，扩大中等收入群体的比重，增加低收入群体的收入，合理调节高收入，取缔非法收入，形成中间大，两头小的分配结构，促进社会公平争议，促进人的全面发展，**使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进**。

第一，提高发展的平衡性，包容性，协调性。第二，着力扩大中等收入群体的规模。第三，促进社会基础公共服务的均等化。第四，促进全体人民精神共同富裕。第五，加强对高收入的调节和规范。第六，促进农民农村共同富裕。

## 三新一高

### 新发展阶段

#### 是什么

新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，是经过几十年的积累站到了新起点的一个阶段。新发展阶段是党带领人民从站起来，富起来到强起来的历史性跨越的新阶段，是我国社会主义发展过程中的一个重要阶段。

#### 为什么

进入新发展阶段，我们有深刻的理论依据，历史依据，现实依据。从理论上看，发展社会主义不仅仅是一个长期的历史过程，而且是需要划分不同历史阶段的过程。从历史依据来看，是党带领人民迎来了从站起来，富起来到强起来历史性跨越的新阶段。从现实依据来看，我们已经拥有了开启新征程，实现新的更高目标的雄厚的物质基础。特别是全面建成小康社会取得伟大历史成果，解决了困扰中华民族几千年以来的绝对贫困问题取得历史性成就，在我国社会主义现代化建设中具有里程碑意义，为我国进入新发展阶段，朝着第二个百年奋斗目标进军奠定了坚实基础。

### 三新之间的关系



## 全过程民主

### 为什么说全过程人民民主是全链条，全方位，全过程的民主？

全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且还有完整的参与实践，实现了过程民主和成果民主，程序民主和实质民主，直接民主和间接民主，人民民主和国家意志相统一，是全链条，全方位，全过程的民主，是最广泛，最真实，最管用的社会主义民主。

# 思修

## 人生价值

### 是什么

人生价值内在包含了人生的自我价值和人生的社会价值，它们相互区别又相互联系，共同构成人生价值的矛盾统一体。一方面，自我价值是个人生存发展的必要条件，是为社会创造更大价值的基础。另一方面，人生的社会价值是社会存在和发展的重要基础，没有社会价值，就没有自我价值。由于人的本质属性是社会性，因此社会价值是人生价值更重要的一方面。

### 评价标准

人生价值评价的根本尺度是看一个人的人生活动是否符合社会发展的客观规律，是否通过**实践促进了历史进步**。基本尺度是一个人是否通过自己的劳动和聪明才智为他人和社会做出贡献，同时还要坚持能力有大小和贡献需尽力相统一，坚持精神贡献和物质贡献相统一，坚持完善自身和贡献社会相统一

### 怎么做

**要实现人生价值，**首先，我们要从社会客观条件出发，做到实事求是；其次，从个人自身条件出发，努力完善自身。最后，要积极参与社会实践，社会实践是人生价值的源泉活水，是实现人生价值的必由之路。

## 个人理想和社会理想

个人理想和社会理想的关系实际是人与社会的关系在理想层面的反映。

## 理想信念

理想信念是人精神世界的核心，是人类特有的精神现象。理想信念是钙，没有理想信念，理想信念不坚定，就会缺钙，得“软骨病”。**理想和信念总是相互依存，理想是信念所指对象，信念是理想实现的保障。**理想信念是人生发展的内在动力，昭示着人生的奋斗目标，提供人的前进动力，是衡量精神境界高下的重要标尺。

## 理想和现实

理想和现实对立统一。首先，两者的冲突和矛盾属于“应然”和“实然”的矛盾，不能将两者割裂开来。其次，理想和现实相互联系，相互影响，相互制约。理想来源于现实，现实孕育着理想的因素，在一定条件下，理想可以转化为未来的现实，现实是理想产生的基础