[TOC]



# 马原

## 1 联系

联系是事物内部各要素之间及事物之间的相互作用相互制约（相互制约相互影响）的关系。事物的联系是普遍的，客观的。联系具有普遍性，客观性，多样性。世界上一切事物都处于普遍联系之中，整个世界是一个普遍联系的整体。**联系是通过中介实现的**。因此我们要用联系的观点看问题，把握事物固有的联系，提高活动的自觉性。

## 2 发展

发展的实质是新事物的产生，旧事物的灭亡。事物的发展是一个过程。一切事物都要经过一定的过程才能实现自身的发展。因此我们要用发展的眼光看待问题，推动新事物的发展，将事物看作一个不断变化发展的过程。

## 3 矛盾的斗争性和同一性辩证统一

矛盾的斗争性是无条件的，绝对的；矛盾的同一性是相对的，有条件的。矛盾的斗争性和同一性相互



## 4 矛盾的普遍性和客观性

矛盾是指事物之间的对立和统一及其关系。

## 5 矛盾的特殊性

矛盾的特殊性是指具体事物所包含的矛盾以及每一个矛盾在不同方面的







## 原因和结果

原因和结果是**揭示**事物前后相继，**彼此制约**的一对范畴。原因和结果是辩证统一的。原因和结果相互作用，相互渗透，在一定条件下可以相互转化。原因和结果是复杂多样的，有一因多果，同因异果等。所以我们要辩证地分析事物的因果关系，分析存在和发展的不同原因及不同结果，增强活动的自觉性，调控性和预测性。

## 偶然和必然

偶然和必然是揭示事物在产生，发展，消亡过程中的不同趋势的一对范畴。必然和偶然是对立统一的。首先，**必然和偶然相互依存**，没有脱离偶然的必然，不通过偶然只表现出纯粹必然的情况是不存在的。必然通过偶然表现出来，并为自己开辟道路。同时，也没有脱离必然的偶然。必然和偶然在一定条件下可以相互转化。所以我们在认识和实践中，要重视事物发展的必然规律和发展趋势，但同时也要充分认识到各种偶然因素的作用，把握事物发展的机遇。

# 史纲

## 中国共产党的伟大成就

三次飞跃

1. 中国共产党成立以来，**团结带领**中国人民进行了新民主主义革命，**建立**了中华人民共和国，**彻底**结束了**旧中国**半殖民地半封建社会的历史，实现了**中国**从几千年的封建专制到人民民主的伟大飞跃。
2. **团结带领**人民进行了社会主义革命，确立了社会主义基本制度，推进社会主义建设，**完成**了**中华民族**有史以来最深刻最广泛的社会变革，**为**当代中国的一切发展**奠定**了根本政治前提和制度基础，**实现**了中华民族从近代衰落到根本扭转命运，持续繁荣富强的伟大飞跃。
3. **团结带领**人民进行改革开放新的革命，**开辟**了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义**理论**体系，确立了中国特色社会主义制度，**使中国赶上了时代**，迎来了从站起来到富起来，强起来的伟大飞跃

## 辛亥革命

1. 孙中山先生是中国民主革命的伟大先行者，是为中国革命做出彪炳史册贡献的爱国者。以孙中山为主的民族资产阶级革命派的理想是实现民主革命，创建民主共和国，实行社会革命的三民主义。
2. 孙中山领导了辛亥革命，结束了统治中国两千多年的封建专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和国，使民主共和观念开始深入人心。
3. 但是辛亥革命失败了，由于民族资产阶级的软弱性和妥协性，无法带领人民完成反帝反封建的民主革命任务，无法改变中国半殖民地半封建社会的国情和中国人民的悲惨命运

# 思修

## 人生价值

### 是什么

人生价值包括人生的自我价值和人生的社会价值，